# 小羊的游戏规则

## 故事内容

小羊们在草地上玩捉迷藏的游戏。

"我们来玩捉迷藏吧，"白羊说。

"好的，"黑羊说，"但是谁来当鬼？"

"我不想当鬼，"灰羊说，"当鬼一点都不好玩。"

"那我也不当，"花羊说。

四只小羊都不想当鬼，开始争论起来。

"应该让最小的当鬼，"白羊说，指着花羊。

"为什么？"花羊不服气，"我虽然小，但是我跑得快。"

"那就让跑得最慢的当鬼，"黑羊说。

"我跑得不慢，"灰羊说，"我只是不想跑而已。"

"那怎么决定？"白羊问。

"石头剪刀布？"黑羊提议。

"不公平，"花羊说，"万一我总是输怎么办？"

"那抽签？"灰羊说。

"也不公平，"白羊说，"万一签做得不一样长怎么办？"

四只小羊争论不休，谁也不肯让步。

"我们不玩了，"花羊生气地说。

"对，不玩了，"其他小羊也说。

他们各自走开，都很不开心。

山羊爷爷看到了，走过来问："你们怎么不玩了？"

"我们想玩捉迷藏，但是谁也不想当鬼，"白羊说。

"所以就吵起来了，"黑羊说。

"现在谁也不想玩了，"灰羊说。

"这样啊，"山羊爷爷说，"你们有没有想过制定一个大家都能接受的规则？"

"什么规则？"花羊问。

"比如，你们可以轮流当鬼，"山羊爷爷说。

"轮流？"小羊们都很好奇。

"是的，"山羊爷爷说，"第一轮白羊当鬼，第二轮黑羊当鬼，这样每个人都有机会当鬼，也都有机会躲藏。"

"这个想法不错，"白羊说，"这样就公平了。"

"但是第一个当鬼的人还是吃亏，"黑羊说。

"那你们可以想办法补偿，"山羊爷爷说。

"怎么补偿？"灰羊问。

"比如，第一个当鬼的人可以选择下一轮的游戏，"山羊爷爷建议。

"或者第一个当鬼的人可以多数到十个数，"花羊说。

"这些都是好办法，"山羊爷爷说，"关键是你们要一起商量，制定大家都同意的规则。"

四只小羊开始认真讨论。

"我觉得轮流当鬼是个好主意，"白羊说。

"我同意，"黑羊说，"但是我们需要决定顺序。"

"我们可以按年龄排序，"灰羊说。

"或者按身高排序，"花羊说。

"不如我们抽签决定顺序，"白羊提议，"这样最公平。"

"好主意，"其他小羊都同意。

他们找来四根草，山羊爷爷帮忙做成长短不同的签。

"抽到最短的第一个当鬼，"黑羊说。

"抽到最长的最后当鬼，"灰羊说。

"大家都同意吗？"花羊问。

"同意！"所有小羊都说。

他们开始抽签。

花羊抽到了最短的签。

"我第一个当鬼，"花羊说，"但是我不难过，因为这是公平的。"

"而且你可以多数五个数，"白羊说。

"还可以选择下一个游戏，"黑羊说。

"谢谢大家，"花羊高兴地说。

游戏开始了。

花羊闭上眼睛开始数数："一、二、三..."

其他小羊赶紧去找地方躲藏。

"...十三、十四、十五！我来找你们了！"花羊睁开眼睛。

游戏进行得很顺利，大家都玩得很开心。

"找到灰羊了！"花羊高兴地说。

"现在轮到我当鬼了，"灰羊说。

就这样，四只小羊轮流当鬼，每个人都体验了不同的角色。

"这样玩真有趣，"白羊说，"当鬼也挺好玩的。"

"是的，"黑羊说，"我们制定的规则很好。"

"谢谢山羊爷爷的建议，"花羊说。

"不用谢，"山羊爷爷说，"是你们自己学会了协商和制定规则。"

"我们学会了什么？"灰羊问。

"你们学会了通过制定公平的规则来解决冲突，"山羊爷爷说。

"还学会了轮流和分享，"白羊说。

"最重要的是，你们学会了一起商量解决问题，"山羊爷爷说。

从那以后，小羊们玩任何游戏都会先商量规则。

他们再也没有因为游戏规则而争吵过。

## 教育意义

这个故事告诉我们：
- 制定公平的规则可以避免冲突
- 轮流是解决争议的好方法
- 要学会通过协商制定大家都能接受的规则
- 遵守规则让游戏更有趣

## 适合年龄
4岁

## 故事时长
约3-4分钟